# Informe Técnico: Análisis de Significancia en Modelos de Regresión Lineal Múltiple

---

> **Institución:** Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia — UPTC  
> **Facultad:** Ciencias Económicas y Administrativas  
> **Autor:** Emanuel Quintana Silva  
> **Fecha:** 9 de marzo de 2026  
> **Materia:** Econometría Avanzada / Estadística Aplicada  
> **Docente:** *Rosalba Gil Galindo*  
> **Semestre:** *Semestre 7*

---

## Tabla de Contenidos

1. [Introducción](#1-introducción)
2. [Marco Teórico](#2-marco-teórico)
3. [El Modelo de Regresión Lineal Múltiple (MLRM)](#3-el-modelo-de-regresión-lineal-múltiple-mlrm)
4. [Supuestos de Gauss-Markov](#4-supuestos-de-gauss-markov)
5. [Pruebas de Hipótesis: La Columna Vertebral del Análisis](#5-pruebas-de-hipótesis-la-columna-vertebral-del-análisis)
   - [5.1 Prueba F — Significancia Global](#51-prueba-f--significancia-global)
   - [5.2 Prueba t — Significancia Individual](#52-prueba-t--significancia-individual)
   - [5.3 Test de Wald — Restricciones Lineales](#53-test-de-wald--restricciones-lineales)
6. [Diagnóstico de Errores y Supuestos](#6-diagnóstico-de-errores-y-supuestos)
   - [6.1 Multicolinealidad](#61-multicolinealidad)
   - [6.2 Heterocedasticidad](#62-heterocedasticidad)
   - [6.3 Autocorrelación](#63-autocorrelación)
   - [6.4 Normalidad de los Residuos](#64-normalidad-de-los-residuos)
7. [Interpretación de Resultados en Software](#7-interpretación-de-resultados-en-software)
   - [7.1 Salida típica en R](#71-salida-típica-en-r)
   - [7.2 Salida típica en Stata](#72-salida-típica-en-stata)
   - [7.3 Salida típica en Minitab](#73-salida-típica-en-minitab)
8. [Estimación por MCO: Derivación Matricial](#8-estimación-por-mco-derivación-matricial)
9. [Medidas de Bondad de Ajuste](#9-medidas-de-bondad-de-ajuste)
10. [Tabla de Diagnóstico Completo](#10-tabla-de-diagnóstico-completo)
11. [Ejemplo Numérico Aplicado](#11-ejemplo-numérico-aplicado)
12. [Errores Comunes y Advertencias](#12-errores-comunes-y-advertencias)
13. [Conclusiones](#13-conclusiones)
14. [Referencias Bibliográficas](#14-referencias-bibliográficas)

---

## 1. Introducción

El análisis de regresión lineal múltiple constituye una de las herramientas más poderosas y ampliamente utilizadas en la econometría moderna. Su capacidad para modelar relaciones entre múltiples variables cuantitativas lo convierte en el punto de partida obligatorio para cualquier investigación empírica en economía, finanzas y ciencias sociales.

El presente documento detalla los **fundamentos teóricos y prácticos** para la validación de modelos econométricos, con especial énfasis en:

- La correcta especificación del modelo.
- La interpretación rigurosa de los coeficientes de regresión.
- La aplicación de pruebas de significancia estadística.
- El diagnóstico de los supuestos del modelo.

Este informe se fundamenta en las referencias canónicas de la disciplina:

| Referencia | Aporte Principal |
|---|---|
| **Gujarati & Porter (2010)** | Econometría básica y aplicada, pruebas estándar |
| **Davidson & MacKinnon (2004)** | Econometría avanzada, bootstrapping y pruebas robustas |
| **Wooldridge (2019)** | Econometría introductoria, aplicaciones con datos de corte transversal y panel |
| **Greene (2018)** | Análisis econométrico avanzado, máxima verosimilitud |

> **Nota metodológica:** Este informe sigue los lineamientos académicos establecidos por la **Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas de la UPTC**, articulando la teoría estadística con aplicaciones reales de política económica colombiana.

---

## 2. Marco Teórico

### 2.1 ¿Por qué la Regresión Múltiple?

En la práctica económica real, es imposible que una sola variable explique completamente el comportamiento de un fenómeno. El consumo agregado no solo depende del ingreso disponible; también está influenciado por la tasa de interés, las expectativas inflacionarias, el nivel de desempleo y variables institucionales.

La regresión lineal **simple** captura relaciones bivariadas:

$$Y_i = \beta_0 + \beta_1 X_{1i} + u_i$$

Pero introduce el problema del **sesgo de variable omitida** (*omitted variable bias*) si existen otros determinantes relevantes correlacionados con $X_1$.

La regresión lineal **múltiple** resuelve esto al incluir simultáneamente todos los factores relevantes, permitiendo el **control estadístico** de cada variable, es decir, estimar el efecto *ceteris paribus* de cada predictor.

### 2.2 Causalidad vs. Correlación

> **Advertencia crítica:** Un coeficiente estadísticamente significativo no implica causalidad. La **identificación causal** requiere diseño de investigación riguroso: variables instrumentales, diferencias en diferencias, regresión discontinua, o experimentos naturales.

---

## 3. El Modelo de Regresión Lineal Múltiple (MLRM)

### 3.1 Especificación General

El objetivo central del MLRM es estimar la relación lineal entre una variable dependiente $Y$ y un conjunto de $k$ variables independientes o regresoras $X_1, X_2, \ldots, X_k$.

**Forma escalar:**

$$Y_i = \beta_0 + \beta_1 X_{1i} + \beta_2 X_{2i} + \cdots + \beta_k X_{ki} + u_i \qquad i = 1, 2, \ldots, n$$

**Forma matricial compacta:**

$$\mathbf{Y} = \mathbf{X}\boldsymbol{\beta} + \mathbf{u}$$

Donde:

$$\mathbf{Y} = \begin{pmatrix} Y_1 \\ Y_2 \\ \vdots \\ Y_n \end{pmatrix}, \quad
\mathbf{X} = \begin{pmatrix} 1 & X_{11} & \cdots & X_{k1} \\ 1 & X_{12} & \cdots & X_{k2} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 1 & X_{1n} & \cdots & X_{kn} \end{pmatrix}, \quad
\boldsymbol{\beta} = \begin{pmatrix} \beta_0 \\ \beta_1 \\ \vdots \\ \beta_k \end{pmatrix}, \quad
\mathbf{u} = \begin{pmatrix} u_1 \\ u_2 \\ \vdots \\ u_n \end{pmatrix}$$

### 3.2 Definición de Componentes

| Símbolo | Nombre | Interpretación |
|---|---|---|
| $Y_i$ | Variable dependiente / endógena | Lo que queremos explicar o predecir |
| $X_{ji}$ | Variable independiente / regresora | Los factores explicativos del modelo |
| $\beta_0$ | Intercepto | Valor esperado de $Y$ cuando todos los $X_j = 0$ |
| $\beta_j$ | Coeficiente de regresión parcial | Cambio en $Y$ ante un cambio de una unidad en $X_j$, manteniendo todo lo demás constante |
| $u_i$ | Término de error estocástico | Recoge todo lo que el modelo no explica: variables omitidas, errores de medición, aleatoriedad intrínseca |
| $n$ | Tamaño de muestra | Número de observaciones |
| $k$ | Número de regresores | Sin contar el intercepto |

### 3.3 Interpretación de los Coeficientes $\beta_j$

La interpretación correcta depende de la **forma funcional** del modelo:

| Forma del Modelo | Ecuación | Interpretación de $\beta_j$ |
|---|---|---|
| **Lineal-Lineal** | $Y = \beta_0 + \beta_j X_j$ | Un aumento de 1 unidad en $X_j$ → cambio de $\beta_j$ unidades en $Y$ |
| **Log-Log** | $\ln Y = \beta_0 + \beta_j \ln X_j$ | Un aumento del 1% en $X_j$ → cambio del $\beta_j\%$ en $Y$ (elasticidad) |
| **Log-Lineal** | $\ln Y = \beta_0 + \beta_j X_j$ | Un aumento de 1 unidad en $X_j$ → cambio de $(\beta_j \times 100)\%$ en $Y$ (semielasticidad) |
| **Lineal-Log** | $Y = \beta_0 + \beta_j \ln X_j$ | Un aumento del 1% en $X_j$ → cambio de $(\beta_j / 100)$ unidades en $Y$ |

>  **Ejemplo UPTC:** En un modelo del PIB per cápita colombiano:
> - $Y$ = PIB per cápita (millones de COP)
> - $X_1$ = Años de escolaridad promedio
> - $X_2$ = Formación bruta de capital (% PIB)
> - $\beta_1 = 2.3$ → Por cada año adicional de escolaridad, el PIB per cápita aumenta en \$2.3 millones, *ceteris paribus*.

---

## 4. Supuestos de Gauss-Markov

Para que el estimador MCO sea **MELI** (Mejor Estimador Lineal Insesgado — *BLUE* en inglés), deben cumplirse los siguientes supuestos:

### Supuesto 1: Linealidad en los Parámetros
$$Y = \mathbf{X}\boldsymbol{\beta} + \mathbf{u}$$
El modelo es lineal en los parámetros $\beta$ (no necesariamente en las variables).

### Supuesto 2: Muestreo Aleatorio
Las observaciones $(Y_i, X_{1i}, \ldots, X_{ki})$ son una muestra aleatoria de la población.

### Supuesto 3: Rango Completo de Columnas
$$\text{rank}(\mathbf{X}) = k + 1$$
No existe multicolinealidad perfecta entre las regresoras.

### Supuesto 4: Media Condicional Cero
$$E(u_i \mid X_{1i}, X_{2i}, \ldots, X_{ki}) = 0$$
Este es el supuesto más crítico. Garantiza que el estimador MCO es insesgado.

### Supuesto 5: Homocedasticidad
$$\text{Var}(u_i \mid \mathbf{X}) = \sigma^2 \quad \forall i$$
La varianza del error es constante para todas las observaciones.

### Supuesto 6: No Autocorrelación
$$\text{Cov}(u_i, u_j \mid \mathbf{X}) = 0 \quad \forall i \neq j$$
Los errores no están correlacionados entre sí.

### Supuesto 7: Normalidad (para inferencia finita)
$$u_i \mid \mathbf{X} \sim \mathcal{N}(0, \sigma^2)$$
Necesario para que las pruebas $t$ y $F$ sean exactas en muestras pequeñas. En muestras grandes, el **Teorema Central del Límite** lo garantiza asintóticamente.

---

## 5. Pruebas de Hipótesis: La Columna Vertebral del Análisis

### 5.1 Prueba F — Significancia Global

#### Objetivo
Determinar si el modelo en su conjunto tiene poder explicativo, es decir, si **al menos uno** de los regresores tiene un efecto real sobre $Y$.

#### Sistema de Hipótesis

$$H_0: \beta_1 = \beta_2 = \cdots = \beta_k = 0 \quad \text{(el modelo no sirve)}$$
$$H_1: \exists \, j \text{ tal que } \beta_j \neq 0 \quad \text{(al menos un regresor es relevante)}$$

#### Estadístico F

$$F = \frac{R^2 / k}{(1 - R^2) / (n - k - 1)} = \frac{\text{SCR}/k}{\text{SCE}/(n-k-1)} \sim F_{k, \, n-k-1}$$

Donde:
- $R^2$ = Coeficiente de determinación
- $k$ = Número de regresores (sin intercepto)
- $n$ = Número de observaciones
- $\text{SCR}$ = Suma de Cuadrados de la Regresión (*explained*)
- $\text{SCE}$ = Suma de Cuadrados del Error (*residual*)

#### Regla de Decisión

```
Si F_calculado > F_crítico(α; k; n-k-1)  →  Rechazamos H₀
Si p-value < α (típicamente 0.05)         →  Rechazamos H₀
```

>  **Conclusión al rechazar H₀:** El modelo es globalmente significativo. Los regresores, en conjunto, explican de forma estadísticamente válida la variación de $Y$.

#### Tabla ANOVA de la Regresión

| Fuente | Suma de Cuadrados | Grados de Libertad | Cuadrado Medio | F |
|---|---|---|---|---|
| Regresión | $\text{SCR} = \sum(\hat{Y}_i - \bar{Y})^2$ | $k$ | $\text{CMR} = \text{SCR}/k$ | $\text{CMR}/\text{CME}$ |
| Error | $\text{SCE} = \sum \hat{u}_i^2$ | $n-k-1$ | $\text{CME} = \text{SCE}/(n-k-1)$ | — |
| **Total** | $\text{SCT} = \sum(Y_i - \bar{Y})^2$ | $n-1$ | — | — |

---

### 5.2 Prueba t — Significancia Individual

#### Objetivo
Evaluar si **cada variable individualmente** contribuye de forma significativa al modelo, controlando por las demás variables.

#### Sistema de Hipótesis (bilateral)

$$H_0: \beta_j = 0 \quad \text{(la variable } X_j \text{ no es relevante)}$$
$$H_1: \beta_j \neq 0 \quad \text{(la variable } X_j \text{ es significativa)}$$

#### Estadístico t

$$t_j = \frac{\hat{\beta}_j - \beta_j^0}{SE(\hat{\beta}_j)} = \frac{\hat{\beta}_j}{SE(\hat{\beta}_j)} \sim t_{n-k-1}$$

Donde $SE(\hat{\beta}_j) = \sqrt{\hat{\sigma}^2 [(\mathbf{X}'\mathbf{X})^{-1}]_{jj}}$

#### Regla de Decisión

```
Si |t_calculado| > t_crítico(α/2; n-k-1)  →  Rechazamos H₀
Si p-value < α (típicamente 0.05)          →  Rechazamos H₀
```

#### Interpretación del Valor p

| Valor p | Nivel de Evidencia Contra H₀ | Conclusión Típica |
|---|---|---|
| $p > 0.10$ | Muy débil o nula | No se rechaza $H_0$ |
| $0.05 < p \leq 0.10$ | Marginal | Significativo al 10% (*) |
| $0.01 < p \leq 0.05$ | Moderada | Significativo al 5% (**) |
| $p \leq 0.01$ | Fuerte | Significativo al 1% (***) |

>  **Trampa clásica:** El valor $p$ no mide la probabilidad de que $H_0$ sea verdadera. Es la probabilidad de observar un estadístico tan extremo **asumiendo** que $H_0$ es verdadera.

#### Intervalos de Confianza para $\beta_j$

$$IC_{(1-\alpha)}: \quad \hat{\beta}_j \pm t_{\alpha/2, \, n-k-1} \cdot SE(\hat{\beta}_j)$$

Si el intervalo **no contiene al cero**, la variable es significativa al nivel $(1-\alpha) \times 100\%$.

---

### 5.3 Test de Wald — Restricciones Lineales

El Test de Wald permite contrastar hipótesis más generales sobre combinaciones lineales de los parámetros.

**Hipótesis general:** $\mathbf{R}\boldsymbol{\beta} = \mathbf{r}$

**Estadístico Wald:**

$$W = (\mathbf{R}\hat{\boldsymbol{\beta}} - \mathbf{r})' \left[\mathbf{R}(\mathbf{X}'\mathbf{X})^{-1}\mathbf{R}'\right]^{-1} (\mathbf{R}\hat{\boldsymbol{\beta}} - \mathbf{r}) / (q\hat{\sigma}^2) \sim F_{q, \, n-k-1}$$

Donde $q$ es el número de restricciones.

>  **Ejemplo:** Probar si $\beta_1 = \beta_2$ equivale a usar $\mathbf{R} = [0, 1, -1, 0, \ldots, 0]$ y $\mathbf{r} = 0$.

---

## 6. Diagnóstico de Errores y Supuestos

Un análisis profesional debe verificar sistemáticamente los supuestos del modelo. A continuación se presenta el diagnóstico completo.

---

### 6.1 Multicolinealidad

#### ¿Qué es?
Ocurre cuando dos o más regresoras están **altamente correlacionadas** entre sí, dificultando la separación de sus efectos individuales.

#### Consecuencias
- Estimadores MCO siguen siendo insesgados, pero **ineficientes** (varianzas infladas).
- Errores estándar grandes → estadísticos $t$ pequeños → falsas no significancias.
- Coeficientes inestables: pequeños cambios en los datos producen grandes cambios en $\hat{\beta}$.

#### Detección

**1. Factor de Inflación de la Varianza (FIV / VIF):**

$$VIF_j = \frac{1}{1 - R_j^2}$$

Donde $R_j^2$ es el $R^2$ de la regresión auxiliar de $X_j$ sobre todas las demás regresoras.

| Valor VIF | Diagnóstico |
|---|---|
| $VIF < 5$ | Sin multicolinealidad problemática  |
| $5 \leq VIF < 10$ | Multicolinealidad moderada  |
| $VIF \geq 10$ | Multicolinealidad grave  |

**2. Índice de Condición:**

$$IC = \sqrt{\frac{\lambda_{\max}}{\lambda_{\min}}}$$

- $IC > 30$: multicolinealidad severa.

**3. Matriz de correlaciones:** valores $|r| > 0.85$ entre regresores son señal de alerta.

#### Soluciones Posibles
1. Eliminar la variable redundante (con justificación teórica).
2. Combinar variables en un índice compuesto.
3. Usar Regresión Ridge ($\lambda$-regularización).
4. Aumentar el tamaño de muestra.
5. Transformar las variables (diferencias, razones).

---

### 6.2 Heterocedasticidad

#### ¿Qué es?
Violación del Supuesto 5: la varianza del error no es constante.

$$\text{Var}(u_i \mid \mathbf{X}) = \sigma_i^2 \neq \sigma^2$$

#### Consecuencias
- Los estimadores MCO siguen siendo **insesgados**, pero ya **no son MELI** (no son eficientes).
- Los errores estándar convencionales son **sesgados** → inferencia inválida (pruebas $t$ y $F$ no son confiables).

#### Detección Visual
- **Gráfico de residuos vs. valores ajustados:** Si hay un patrón en forma de abanico o cono → heterocedasticidad.
- **Gráfico de residuos al cuadrado vs. $X_j$.**

#### Pruebas Formales

**Prueba de White (1980):**
Regresión auxiliar de $\hat{u}_i^2$ sobre $X_j$, $X_j^2$, y productos cruzados $X_j X_l$.
$$nR^2 \sim \chi^2_m \quad \text{bajo } H_0 \text{ (homocedasticidad)}$$

**Prueba de Breusch-Pagan (1979):**
Más parsimoniosa, asume que la varianza es función lineal de las regresoras.
$$BP = \frac{1}{2} \cdot \frac{\text{SCR}^*}{\hat{\sigma}^4} \sim \chi^2_k$$

#### Correcciones
1. **Errores estándar robustos de White (HC):** No corrige la heterocedasticidad, pero produce inferencia válida.
2. **Mínimos Cuadrados Generalizados (MCG/GLS):** Si se conoce la forma de la heterocedasticidad.
3. **Transformación logarítmica** de la variable dependiente.

---

### 6.3 Autocorrelación

#### ¿Qué es?
Violación del Supuesto 6: correlación entre los términos de error en distintas observaciones.

$$\text{Cov}(u_i, u_j) \neq 0 \quad \text{para } i \neq j$$

Común en **series de tiempo**: el error de hoy está correlacionado con el de ayer.

**Proceso AR(1):** $u_t = \rho u_{t-1} + \varepsilon_t$, donde $|\rho| < 1$.

#### Consecuencias
- Estimadores MCO insesgados pero **ineficientes**.
- Los errores estándar convencionales están sesgados → inferencia inválida.

#### Prueba de Durbin-Watson

$$DW = \frac{\sum_{t=2}^{n}(\hat{u}_t - \hat{u}_{t-1})^2}{\sum_{t=1}^{n}\hat{u}_t^2} \approx 2(1 - \hat{\rho})$$

| Valor DW | Diagnóstico |
|---|---|
| $DW \approx 2$ | Sin autocorrelación  |
| $DW < d_L$ | Autocorrelación positiva  |
| $DW > 4 - d_L$ | Autocorrelación negativa  |
| $d_L < DW < d_U$ o $4-d_U < DW < 4-d_L$ | Zona de indeterminación  |

> **Limitación:** La prueba DW no es válida si hay variables dependientes rezagadas entre los regresores. En ese caso, usar la **Prueba de Durbin h** o **Breusch-Godfrey**.

#### Correcciones
1. **Errores estándar de Newey-West (HAC):** Robustos a autocorrelación y heterocedasticidad.
2. **Estimación por Cochrane-Orcutt o Prais-Winsten.**
3. **Incluir rezagos** de la variable dependiente o del error (modelos ARIMA).

---

### 6.4 Normalidad de los Residuos

#### ¿Por qué importa?
Para muestras **pequeñas** ($n < 30$), la distribución de los estadísticos $t$ y $F$ solo es exacta si $u_i \sim \mathcal{N}(0, \sigma^2)$.

En muestras grandes, el **Teorema Central del Límite** garantiza que los estimadores MCO se distribuyen aproximadamente normal, por lo que este supuesto es menos crítico.

#### Prueba de Jarque-Bera

$$JB = n \left[\frac{S^2}{6} + \frac{(K-3)^2}{24}\right] \sim \chi^2_2 \quad \text{bajo } H_0 \text{ (normalidad)}$$

Donde:
- $S$ = Asimetría muestral (*Skewness*)
- $K$ = Curtosis muestral (*Kurtosis*)
- $H_0$: Los residuos son normales ($S = 0$, $K = 3$)

#### Herramientas Gráficas
- **Histograma de residuos:** Debe ser aproximadamente simétrico y campaniforme.
- **Gráfico Q-Q Normal:** Los puntos deben seguir la línea de 45°.
- **Gráfico de probabilidad normal:** Alineación con la recta = normalidad.

---

## 7. Interpretación de Resultados en Software

### 7.1 Salida típica en R

```r
# Estimación del modelo
modelo <- lm(Y ~ X1 + X2 + X3, data = datos)
summary(modelo)
```

**Output interpretado:**

```
Call:
lm(formula = Y ~ X1 + X2 + X3, data = datos)

Residuals:
    Min      1Q  Median      3Q     Max
-2.4815 -0.7621  0.0312  0.8450  3.1024

Coefficients:
            Estimate Std. Error t value Pr(>|t|)
(Intercept)  5.2341     1.1032   4.745  0.00003 ***   ← β₀ significativo
X1           0.8712     0.1523   5.720  0.00000 ***   ← β₁ significativo al 1%
X2          -0.3241     0.2018  -1.606  0.11400        ← β₂ NO significativo
X3           1.4567     0.3102   4.696  0.00004 ***   ← β₃ significativo al 1%
---
Signif. codes: 0 '***' 0.001 '**' 0.01 '*' 0.05 '.' 0.1 ' ' 1

Residual standard error: 1.234 on 96 degrees of freedom
Multiple R-squared:  0.7823,   Adjusted R-squared: 0.7748    ← Buen ajuste
F-statistic: 104.3 on 3 and 96 DF,  p-value: < 2.2e-16       ← Modelo globalmente significativo
```

**Diagnóstico adicional en R:**

```r
# Prueba de heterocedasticidad
library(lmtest)
bptest(modelo)           # Breusch-Pagan
coeftest(modelo, vcov = vcovHC(modelo, type = "HC3"))  # Errores robustos

# VIF (multicolinealidad)
library(car)
vif(modelo)

# Normalidad de residuos
jarque.bera.test(residuals(modelo))

# Autocorrelación
dwtest(modelo)           # Durbin-Watson
bgtest(modelo, order = 2) # Breusch-Godfrey
```

---

### 7.2 Salida típica en Stata

```stata
regress Y X1 X2 X3

* Diagnósticos
estat hettest          // Breusch-Pagan
estat vif              // Factor de Inflación de la Varianza
estat imtest, white    // Prueba de White
dwstat                 // Durbin-Watson
sktest r               // Normalidad de residuos

* Errores robustos
regress Y X1 X2 X3, robust
```

---

### 7.3 Salida típica en Minitab

En Minitab, la salida de *Stat → Regression → Regression → Fit Regression Model* incluye:

- **Tabla de coeficientes:** Estimados, Error Estándar, Valor T, Valor P.
- **Tabla de varianza (ANOVA):** Fuentes de variación, SC, CM, F, Valor P.
- **R² y R² ajustado.**
- **S** (error estándar de la regresión): desviación típica de los residuos.

---

## 8. Estimación por MCO: Derivación Matricial

### 8.1 El Estimador MCO

El objetivo es minimizar la **Suma de Cuadrados de los Errores (SCE)**:

$$\min_{\boldsymbol{\beta}} \, \text{SCE} = \mathbf{u}'\mathbf{u} = (\mathbf{Y} - \mathbf{X}\boldsymbol{\beta})'(\mathbf{Y} - \mathbf{X}\boldsymbol{\beta})$$

Expandiendo:

$$\text{SCE} = \mathbf{Y}'\mathbf{Y} - 2\boldsymbol{\beta}'\mathbf{X}'\mathbf{Y} + \boldsymbol{\beta}'\mathbf{X}'\mathbf{X}\boldsymbol{\beta}$$

Derivando e igualando a cero (condición de primer orden):

$$\frac{\partial \, \text{SCE}}{\partial \boldsymbol{\beta}} = -2\mathbf{X}'\mathbf{Y} + 2\mathbf{X}'\mathbf{X}\boldsymbol{\beta} = \mathbf{0}$$

**Las Ecuaciones Normales:**

$$\mathbf{X}'\mathbf{X}\hat{\boldsymbol{\beta}} = \mathbf{X}'\mathbf{Y}$$

**El Estimador MCO (solución):**

$$\boxed{\hat{\boldsymbol{\beta}} = (\mathbf{X}'\mathbf{X})^{-1}\mathbf{X}'\mathbf{Y}}$$

### 8.2 Propiedades del Estimador MCO

| Propiedad | Condición Requerida | Significado |
|---|---|---|
| **Insesgadez** | Supuestos 1–4 | $E(\hat{\boldsymbol{\beta}}) = \boldsymbol{\beta}$ |
| **Eficiencia (MELI)** | Supuestos 1–6 | Varianza mínima entre todos los estimadores lineales e insesgados |
| **Consistencia** | Supuestos 1–4 + $n \to \infty$ | $\hat{\boldsymbol{\beta}} \xrightarrow{p} \boldsymbol{\beta}$ |
| **Distribución normal** | Supuestos 1–7 | $\hat{\boldsymbol{\beta}} \sim \mathcal{N}(\boldsymbol{\beta}, \sigma^2 (\mathbf{X}'\mathbf{X})^{-1})$ |

### 8.3 Estimación de la Varianza del Error

$$\hat{\sigma}^2 = \frac{\hat{\mathbf{u}}'\hat{\mathbf{u}}}{n - k - 1} = \frac{\text{SCE}}{n - k - 1}$$

Es un **estimador insesgado** de $\sigma^2$: $E(\hat{\sigma}^2) = \sigma^2$.

La división por $n-k-1$ (y no por $n$) corrige el sesgo introducido por la estimación de $k+1$ parámetros.

---

## 9. Medidas de Bondad de Ajuste

### 9.1 R-cuadrado ($R^2$)

$$R^2 = \frac{\text{SCR}}{\text{SCT}} = 1 - \frac{\text{SCE}}{\text{SCT}} \in [0, 1]$$

**Interpretación:** Fracción de la variación total de $Y$ explicada por el modelo.

>  **Limitación crítica:** $R^2$ **nunca disminuye** al agregar variables, incluso si son irrelevantes. Por eso, en modelos múltiples siempre usar el $R^2$ ajustado.

### 9.2 R-cuadrado Ajustado ($\bar{R}^2$)

$$\bar{R}^2 = 1 - \frac{\text{SCE}/(n-k-1)}{\text{SCT}/(n-1)} = 1 - (1 - R^2)\frac{n-1}{n-k-1}$$

Penaliza la inclusión de variables innecesarias. Aumenta solo si la nueva variable mejora el ajuste más de lo esperado por azar.

### 9.3 Criterios de Información

Para comparar modelos con diferente número de parámetros:

**Criterio de Akaike (AIC):**

$$AIC = n \ln\left(\frac{\text{SCE}}{n}\right) + 2(k+1)$$

**Criterio Bayesiano de Schwarz (BIC/SBC):**

$$BIC = n \ln\left(\frac{\text{SCE}}{n}\right) + (k+1)\ln(n)$$

>  **Regla:** Menor AIC/BIC → Mejor modelo (balance entre ajuste y parsimonia).
> El BIC penaliza más fuertemente la complejidad del modelo.

---

## 10. Tabla de Diagnóstico Completo

| Supuesto | Problema si Falla | Consecuencia en MCO | Prueba Formal | Solución |
|---|---|---|---|---|
| **No Multicolinealidad** | Regresoras altamente correlacionadas | Varianzas infladas, coeficientes inestables | VIF, Índice de Condición | Ridge regression, eliminar variable |
| **Homocedasticidad** | Varianza del error no constante | Errores estándar sesgados, inferencia inválida | White, Breusch-Pagan, Glejser | Errores robustos (HC), MCG, transformación log |
| **No Autocorrelación** | Errores correlacionados entre observaciones | MCO ineficiente, errores estándar incorrectos | Durbin-Watson, Breusch-Godfrey | Errores HAC (Newey-West), Cochrane-Orcutt |
| **Normalidad** | Distribución no normal del error | Pruebas t y F inválidas en muestras pequeñas | Jarque-Bera, Shapiro-Wilk, Q-Q plot | Transformaciones, muestras grandes (TLC) |
| **Media cero del error** | Variables omitidas relevantes | Sesgo de variable omitida (más grave) | Variables instrumentales, especificación | Respecificar el modelo, IV/2SLS |
| **Rango completo (X)** | Multicolinealidad perfecta | No se puede invertir $\mathbf{X}'\mathbf{X}$ | Determinante de $\mathbf{X}'\mathbf{X}$ | Eliminar variable colineal |

---

## 11. Ejemplo Numérico Aplicado

### Contexto
Analizamos los determinantes del salario mensual (en miles de COP) de 150 trabajadores colombianos del sector manufactura (DANE, 2025).

**Modelo especificado:**

$$\text{Salario}_i = \beta_0 + \beta_1 \cdot \text{Educación}_i + \beta_2 \cdot \text{Experiencia}_i + \beta_3 \cdot \text{Género}_i + u_i$$

### Resultados de la Estimación

| Variable | $\hat{\beta}$ | Error Estándar | Estadístico $t$ | Valor $p$ | Significancia |
|---|---|---|---|---|---|
| Intercepto | 850.24 | 125.30 | 6.787 | < 0.001 | *** |
| Educación (años) | 95.60 | 18.42 | 5.190 | < 0.001 | *** |
| Experiencia (años) | 32.15 | 8.71 | 3.691 | 0.0003 | *** |
| Género (1=Hombre) | 120.45 | 65.23 | 1.847 | 0.0670 | . |

**Estadísticas globales:**

| Medida | Valor |
|---|---|
| $R^2$ | 0.6832 |
| $R^2$ ajustado | 0.6758 |
| Estadístico $F$ | 105.4 |
| $p$-value (F) | < 0.0001 |
| Error estándar de la regresión ($\hat{\sigma}$) | 210.45 |
| Observaciones | 150 |

### Interpretación

1. **Educación:** Por cada año adicional de escolaridad, el salario aumenta en \$95,600 COP en promedio, controlando por experiencia y género (*ceteris paribus*). El efecto es altamente significativo ($p < 0.001$).

2. **Experiencia:** Cada año adicional de experiencia laboral incrementa el salario en \$32,150 COP, manteniendo lo demás constante. También es significativo al 1%.

3. **Género:** Los hombres ganan en promedio \$120,450 COP más que las mujeres, pero este efecto solo es marginalmente significativo al 10% ($p = 0.067$). Se recomienda reportar con cautela y explorar posibles interacciones.

4. **Bondad de ajuste:** El modelo explica el 68.32% de la variación salarial ($R^2 = 0.6832$), lo que es un ajuste robusto para datos de corte transversal en economía laboral.

5. **Significancia global:** El estadístico $F = 105.4$ con $p < 0.0001$ confirma que el modelo en su conjunto es altamente significativo.

### Diagnóstico del Ejemplo

| Prueba | Estadístico | Valor p | Diagnóstico |
|---|---|---|---|
| Breusch-Pagan | 4.23 | 0.238 | Homocedasticidad  |
| Jarque-Bera | 2.84 | 0.241 | Normalidad  |
| VIF máximo | 2.1 | — | Sin multicolinealidad  |
| Durbin-Watson | 1.95 | — | Sin autocorrelación  |

>  El modelo supera todas las pruebas de diagnóstico. Los resultados son confiables y la inferencia es válida.

---

## 12. Errores Comunes y Advertencias

###  Error 1: Confundir correlación con causalidad
Un $\hat{\beta}$ significativo no establece causalidad. Se requiere una estrategia de identificación causal adecuada.

###  Error 2: Ignorar la significancia económica
Un coeficiente puede ser estadísticamente significativo pero económicamente irrelevante (especialmente con $n$ grande). Siempre evaluar la **magnitud** del efecto.

###  Error 3: Maximizar $R^2$ como objetivo
El $R^2$ puede inflarse artificialmente agregando variables. El objetivo es un modelo bien especificado teóricamente, no el mayor $R^2$.

###  Error 4: No diagnosticar los supuestos
Publicar resultados sin verificar homocedasticidad, normalidad y no autocorrelación invalida la inferencia estadística.

###  Error 5: Sesgo de selección de muestra
Si la muestra no es representativa de la población objetivo, los resultados no se pueden generalizar.

###  Error 6: Problema de endogeneidad
Si algún regresor $X_j$ está correlacionado con el error $u$ (por variable omitida, causalidad inversa, o error de medición), el estimador MCO es **sesgado e inconsistente**. La solución es usar Variables Instrumentales (VI) o 2SLS.

---

## 13. Conclusiones

El presente informe ha desarrollado un análisis exhaustivo del Modelo de Regresión Lineal Múltiple, desde sus fundamentos algebraicos hasta su aplicación práctica en software estadístico. Las conclusiones principales son:

1. **El MLRM es una herramienta poderosa** cuando se aplica con rigor metodológico, respetando los supuestos de Gauss-Markov y realizando diagnósticos completos.

2. **Las pruebas de significancia** (F global y $t$ individual) son indispensables, pero deben complementarse con el análisis de la magnitud económica de los efectos y la coherencia teórica del modelo.

3. **El diagnóstico de supuestos** no es opcional: la heterocedasticidad, autocorrelación, multicolinealidad y no normalidad comprometen la validez de toda la inferencia estadística.

4. **La endogeneidad** es el problema más grave y, si se sospecha su presencia, se deben utilizar métodos alternativos como Variables Instrumentales o Diferencias en Diferencias.

5. **El uso de software** (R, Stata, Minitab) facilita la estimación, pero el econometrista debe comprender profundamente los fundamentos teóricos para interpretar correctamente los resultados y no incurrir en errores de especificación.

>  *"Un modelo econométrico no es un fin en sí mismo, sino una herramienta para aproximarnos a la verdad sobre el funcionamiento de la economía. Su valor reside en la solidez de sus fundamentos teóricos, no solo en sus estadísticos."*
> — **Emanuel Quintana Silva**, UPTC, 2026.

---

## 14. Referencias Bibliográficas

> Formato APA 7ª edición

- Davidson, R., & MacKinnon, J. G. (2004). *Econometric Theory and Methods*. Oxford University Press.

- Greene, W. H. (2018). *Econometric Analysis* (8th ed.). Pearson Education.

- Gujarati, D. N., & Porter, D. C. (2010). *Econometría* (5ª ed.). McGraw-Hill Education.

- Wooldridge, J. M. (2019). *Introductory Econometrics: A Modern Approach* (7th ed.). Cengage Learning.

- White, H. (1980). A Heteroskedasticity-Consistent Covariance Matrix Estimator and a Direct Test for Heteroskedasticity. *Econometrica*, *48*(4), 817–838.

- Breusch, T. S., & Pagan, A. R. (1979). A Simple Test for Heteroscedasticity and Random Coefficient Variation. *Econometrica*, *47*(5), 1287–1294.

- Jarque, C. M., & Bera, A. K. (1980). Efficient Tests for Normality, Homoscedasticity and Serial Independence of Regression Residuals. *Economics Letters*, *6*(3), 255–259.

- Newey, W. K., & West, K. D. (1987). A Simple, Positive Semi-Definite, Heteroskedasticity and Autocorrelation Consistent Covariance Matrix. *Econometrica*, *55*(3), 703–708.

---

*Informe elaborado en cumplimiento de los requisitos académicos de la asignatura Econometría Avanzada.*

---

**Emanuel Quintana Silva**  
*Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas*  
*Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia — UPTC*  
*Tunja, Boyacá — 9 de marzo de 2026*

---

> 📄 *Documento generado con fines académicos. Se autoriza su uso y reproducción con fines educativos citando la fuente.*
